Four million, six million, ten million ...
Fyra miljoner, sex miljoner, tio miljoner...
Yes, it's a lot of money.
Ja, det är väldigt mycket pengar.
Probably the housing purchase is one of the biggest investments you make in your life.
Troligten är bostadsköpet en av de största investeringarna man gör i sitt liv.
We will find out what you need to keep track of, what fees are added
Vi ska ta reda på vad du behöver hålla koll på, vilka avgifter som tillkommer-
before standing there with the keys in your hand.
-innan du står där med nycklarna i din hand.
We start with the most basic.
Vi börjar med det mest grundläggande.
You have to find out everything yourself.
Man får ta reda på allting själv.
It is important to avoid surprises.
Det gäller att undvika överraskningar.
Erik Berglöf has bought and sold several houses and knows what he is talking about.
Erik Berglöf har köpt och sålt flera hus och vet vad han pratar om.
The better prepared you are, the smoother it goes.
Ju bättre förberedd du är, desto smidigare går det.
Some costs you may not miss when buying houses
Några kostnader du inte får missa när du köper hus-
are they for law and mortgage deeds.
-är de för lagfart och pantbrev.
Team speed, once meant "Law Faren".
Lagfart, betydde en gång i tiden "laga faren".
One had received a purchase verified, registered
Man hade fått ett köp verifierat, registrerat-
or in some way confirmed by the legal apparatus.
-eller på nåt sätt konfirmerat av den rättsliga apparaten.
Then they registered their purchase contract with the court or the thing.
Då registrerade man sitt köpekontrakt hos domstolen eller tinget.
So it has continued, but the business has been transferred to the Land Survey
Så har det fortsatt, men verksamheten har förts över till Lantmäteriet-
which has the property register. Pant is as it sounds.
-som har fastighetsregistret. Pant är som det låter.
This is something that you pledge for something.
Det är nånting som man pantsätter för nånting.
It is often a debt or borrowing money.
Det är ofta en skuld eller att man lånar pengar.
My name is Mats kind and I am the manager of innovation at Lantmäteriet.
Jag heter Mats Snäll och är innovationschef på Lantmäteriet.
Yes, it costs a lot to register teams and mortgage deeds.
Ja, det kostar väldigt mycket att registrera lagfarter och pantbrev.
What did he say is it very expensive?
Vad sa han? Är det jättedyrt?
Yes, it costs a lot to register team quotes and mortgage deeds
Ja, det kostar väldigt mycket att registrera lagfarter och pantbrev-
People think normally. One forgets that the whole cost-
-tycker folk normalt. Man glömmer att hela kostnaden-
Consists of slightly different things.
-består av lite olika saker.
One is that you pay for the procedure to register a law enforcement.
Det ena är att man betalar för det förfarandet att registrera en lagfart.
Then you submit an application for the property enrollment at the Land Survey.
Då lämnar man in en ansökan till fastighetsinskrivningen på Lantmäteriet.
It's a job. One controls the documents, that it goes right to
Det är ett arbete. Man kontrollerar handlingarna, att det går riktigt till-
And that the right formalities are fulfilled.
-och att rätt formalia är uppfylld.
It is the same with the pledge. There shall be a pledging registered
Det är likadant med pantsättningen. Det ska finnas en pantsättning registrerad-
When you have mortgages.
-när man har inteckningar.
It is easy to believe that just because you have reached a final bid and got to buy
Det är lätt att tro att bara för att man har nått ett slutbud och fått köpa-
that it is the final payment for a property purchase.
-att det är den slutliga betalningen för ett fastighetsköp.
If a private person is to register a law enforcement
Om en privatperson ska registrera en lagfart-
you have to pay 1.5 % in stamp tax.
-får man betala 1,5 % i stämpelskatt.
It all weighs into the cost of buying a property.
Det väger alla in i kostnaden för att köpa en fastighet.
It is calculated on the purchase price, so it will be a fairly large amount.
Det beräknas på köpesumman, så det blir ett ganska stort belopp.
It is 2 % on the mortgage amount. Do you want to pledge the property
Det är 2 % på inteckningsbeloppet. Vill man pantsätta fastigheten-
And there are no mortgages, you have to take out a new mortgage.
-och det inte finns några inteckningar måste man ta ut en ny inteckning.
It can also be quite a lot of money.
Det kan också bli ganska mycket pengar.
That which often bursts in panther and mortgages
Det som ofta brister när det gäller panter och inteckningar-
is that you may not know how much you have pledged the property for.
-är att man kanske inte vet hur mycket man har pantsatt fastigheten för.
There are mortgages registered with amounts in the property register.
Det finns inteckningar som är registrerade med belopp i fastighetsregistret.
But the debt may be lower than what is registered in the property register.
Men skulden kan vara lägre än vad som finns registrerat i fastighetsregistret.
I have bought several houses, so it is very careful about this.
Jag har köpt flera hus, så det är väldigt noga med det här.
If you do this homework from the beginning, there will not be much problem.
Gör man den här hemläxan från början blir det inte så mycket problem.